通信行业的整体走向
目前我们所处的阶段
在过去几十年里，人类通信技术经历了几个重要的发展阶段。

上世纪90年代之前，主要建设的是语音通话网络，满足人与人之间的沟通需求。

从90年代开始，随着互联网的崛起，数据业务成为网络建设的主要方向。通信技术的演进主线，也开始从语音网络（电路），转向数据网络（分组报文）。

2000年之后，虽然3G诞生，但并没有掀起波澜。直到2007年左右，智能机的出现，大大推动了移动通信技术的迭代，也推动了传输网的改造和扩容（带动了全光网的发展）。人类，正式迈入移动互联网时代。

2017年左右开始，5G的崛起，加之物联网需求的爆发，帮助通信行业找到了新的蓝海，那就是“万物互联”。



围绕“万物互联”，通信行业的主战场，从消费互联网转向了行业互联网。通信技术开始加强在垂直行业的落地，与信息技术一起，对传统行业场景进行改造，推动数字化转型，助力数字经济。

目前，我们仍处于行业互联网的起步阶段。这一阶段，将会持续很长时间。

目前我们面临的形势
经过了长期的高速发展后，我们整个通信行业逐渐进入了一个滞涨阶段。

一方面，通信基础理论迟迟无法获得突破，网络性能提升变得越来越困难。另一方面，用户需求得到了满足，我们暂时没有找到新的需求和增长点。

从网络建设的角度来看，通信建设周期进入低谷期，5G投资接近尾声，运营商已经明确表态在CAPEX上会缩减投资甚至零投资。

所以，通信行业整体走向衰退，“干通信没前途”，并不是空穴来风。

整体衰退的大背景下，有两件事情，暂时挽救了通信行业。

第一，国家推出了数字新基建战略。

国家看到了数字经济的巨大潜力，将数字化转型作为重点战略，予以支持和推进。

业内人士都知道，5G的建设，其实运营商并没有太大动力，是国家推了一把。除了5G，国家还推动千兆城市、推动数据中心建设，搞东数西算。

这些在数字基础设施的投资，来自政策层面的支持，让通信行业的下滑趋势得以缓解。简单来说，这是某种形式的续命。

第二，是疫情。

如大家所见，过去三年，信息通信技术在抗疫上发挥了巨大作用，也给通信行业注入了一针强心剂，稳住了基本盘。

通信和IT不一样。IT是信息，是算力，是主角，走上坡路，前景光明。通信是连接，是管道，是配角。虽然通信作用大，但带来的直接投资回报小，没什么地位和话语权，发展前景并不乐观。

在2023年以及以后的数年，通信人都要面对一个现实的问题——在6G（2030年）之前，我们靠什么吃饭？

从宏观上来看，通信行业将会淘汰一些企业。那些研发能力弱，生产力弱，管理弱的企业，将会破产倒闭或者被吞并。

活下来的企业，势必会抱紧信息的大腿，紧盯数字化转型的机会，从中攫取利润，维持生存。

残酷竞争下，资源和人才的聚集效应，会更加明显。通信的各个细分领域，会出现一些巨头。行业竞争会更加不公平，也不会有什么新企业加入。

换言之，旱的旱死，涝的涝死。

外部形势的变化
除了上面所说的情况之外，通信行业（或者说整个科技产业）还面临一个巨大的现实挑战，那就是在某些国家拼命构建的产业及技术封锁下，我们如何进行自救和突围。

全球一体化到底有没有结束，我也说不清。但目前的现状，就是割裂、脱钩、封锁。套在我们脖子上的绳索，正在一点点勒紧。

我们几十年奋斗，取得了一些成果，但仍无法和对手抗衡。我们是否会建立一套完全独立的技术体系？在封锁下，我们能不能突围？能不能在关键技术上突破？外部环境是否会发生转机？什么时候发生转机？……

太多的问题，既取决于我们自己的努力，也取决于时间和运气。这是对领导层的考验，也事关我们每个人的命运。站在通信行业的角度，封锁的现实问题，就是像芯片这样的产业链核心环节卡死，可能导致生产瘫痪。一些关键研发工具软硬件封锁，导致研发受阻，产品缺乏竞争力。一些先进产品和技术的退出，可能拉低我们数字化转型方案的技术水平，或是增加实施成本，延缓普及速度。

这些年，我们一直在讲自救和突围，在讲摆脱“卡脖子”。但实际上，小枣君个人认为，我们好像并没有在做正确的事，也没有正确地做事。很多的资源，都被浪费了，被骗走了。真正做事的人，反而没有资源。这里面的原因很多，没办法细讲。

通信行业，值得关注的几个方向
说了那么多宏观的，接下来，站在具体技术的角度，小枣君例举几个2023年值得关注的热点方向，并进行简要点评（仅代表个人观点）。

RedCap
3GPP R17冻结之后，就面临相关标准的落地。一般来说，标准冻结后的一年，产业就逐渐开始应用。

在R17中，我个人认为，RedCap是一个重要的关注点。

物联网这几年发展很多，标准本来是很混乱的，后来逐渐走向清晰。2G/3G陆续退网，NB-IoT按部就班，Cat.1异军突起。

物联网市场对成本的敏感度极高，一项标准是否成功，并不完全取决于技术先进性，更多要看产业链的支持程度，还有是否精准覆盖了用户的痛点。Cat.1毫无疑问在成本上拥有优势。

RedCap作为轻量级5G，用于满足中速率的需求场景，将在未来的公共移动通信体系中占据重要的位置。

在短时间内，我们不能指望这个技术有太大的突破或应用，但是，它在今年的首秀表现，将影响后续的发展。

值得一提的是，无源物联网去年也逐渐火了起来，可以关注后续的走势。

传输网络
传输网络的关注点在两个方面，一个是运营商传输网络，另一个是数据中心网络。

运营商在建设5G网络和千兆家庭（城市）时，也针对骨干传输网进行了大量的投资。目前，运营商骨干网的规模是非常庞大的，支撑了移动通信和光纤固网通信的流量。

在建设骨干网上，运营商还是希望走高端路线，建设精品网络，，也就是所谓的差异化服务（为了收更多的钱）。

在5G承载网上，三大运营商的技术路线之争愈演愈烈，都在抢夺标准上的话语权，也希望争夺产业链的支持。

目前，像前传方面的解决方案，已经基本成熟。半有源在成本和性能上的平衡，获得了运营商的青睐。

IPv6（SRv6）方面，在国家政策的推动下，在厂商的呼吁下，未来应该会有较大的进展。作为第三代IP网络，它们是否能够颠覆传统IPv4网络，带给互联网革命性的提升，值得关注。

在光通信方面，G.654.E光纤得到了产业界和运营商的认可，加速应用是必然趋势。在运营商这边，推动全光网建设已经进入新的阶段。OTN在城域网的普及，是一个趋势。

在技术体系上，400G处于应用阶段，800G和1.6T处于研究阶段。高速率光模块的价格还是贵，对普及速度会有一定的影响。

近年来，受数字化转型的影响，企业上云趋势明显，各项业务对算力的需求激增。加上国家东数西算战略的推动，放眼全国，数据中心（IDC）的增长进入了一个爆发期。

这一变化，给光通信也带来巨大机遇。数据中心内部网络，以及数据中心之间的通信网络（DCI），市场规模极大，可以说是一块不能错过的大蛋糕。

CPO/NPO等新型数据中心交换机技术，有望在未来加速落地应用。这些技术将显著降低设备功耗，服务于通信网络的双碳目标。数据中心的减能减排，蕴藏着可观的市场潜力，同样值得关注。

核心网
5G建设启动时，核心网就是以虚拟化的方式进行建设的。

但事实上，所谓的核心网虚拟化，并没有完全实现原先制定的全解耦目标。设备和厂商的绑定，还是非常紧密。虚拟化核心网，也存在较多的问题，开通和维护难度并没有想象中简单。

2023年，随着运营商物联网的建设，物联网专用的虚拟化核心网建设将继续推进，人联网和物联网还是会分开管理和维护。

在业务方面，5G消息去年运营商和设备商一直在力推，但总体感觉并没有火起来。用户习惯了微信这样的生态，加上手机终端厂商似乎没有太大热情，使得5G消息还需要时间慢慢发展。我个人不太看好这项业务。

算力网络
如果说通信行业去年有什么突出热点的话，算力网络可以算是一个。

正如我前面所说，通信想要大的发展，必须牢牢抱紧信息的大腿。云网融合是必然趋势，而算力网络是云网融合的阶段产物。

ICT向用户提供服务能力，归根到底是算力。网络需要服务于这一目标，让用户更方便、更有效、更低成本地获得算力。

目前，三大运营商对算力网络的理解有一些区别，命名也不相同（和承载网一样，想要独树一帜）。但他们的技术本质都是一样。

运营商手握算力和网络，做算力网络有先天的优势和动机，后面如果在算力结算等方面有突破，很可能会带给我们全新的算力交易方式。尚不确定这种方式是否会取得成功，但值得关注。

AI人工智能
AI与传统通信网络的结合，是目前通信技术发展的一个重要趋势。但凡有一点实力的厂商，都在研究这个领域。

过去几年，华为、中兴、爱立信和诺基亚等设备商，都展示了自己在这个领域的进展，有的是无线算法提升，有的是网络优化，有的是网络运维（故障自分析、自处理），也有的是设备关断节能。

厂商们展示的成果总是那么诱人，但具体什么时候能商用落地，还是一个未知数。

运营商做通信网络AI化是有优势的，他们手里握有数据。众所周知，数据是AI三大要素之一，有了数据，才能做出更好的算法。这些数据，运营商不可能轻易提供给设备商，更别说更小的合作方。

数据安全
说到数据，就提到数据安全。

这几年，国家对数据安全的管理力度不断加大。虽然我们鼓励发展机器学习，但并不意味着允许厂商随意使用用户数据。

在数据脱敏、安全存储和利用等方面，国内的法规不断健全，技术标准也在完善。去年，全球范围内发生了多次公共用户数据泄露事件，我们应该敲响警钟。

说实话，一些关键事业单位部门技术人员尽管有安全意识，但技术能力不足。他们掌握着大量的敏感数据，容易出事。一些通过某手段中标的承包商，资质能力差，技术更差，也非常容易造成问题。

目前已发生的信息安全事故，多半都不是技术漏洞，而是人为事故。
